#kafka

---
학습 자료: https://picturesque-staircase-f6e.notion.site/kafka-27d23940dccf807caf37d90ffca7d447

# Kafka
### 개요
Kafka: 디스크 기반 메시징 시스템
주로 실시간 메시징 서비스를 제공

![[Pasted image 20260517164705.png]]
데이터 생산자 -> Kafka에 데이터 송신
Kafka -> 소비자로 데이터 수신
메시지 브로커가 생산자로부터 만들어진 메시지를 저장 후 소비자에게 스트리밍해줌

### 특장점
1. 메시지는 토픽 기반의 비구조화된 데이터
	![[Pasted image 20260520232821.png]]
	테이블 대신 토픽이라는 카테고리에 정해진 구조 없이 생산자가 원하는 형식대로 메시지를 발행 가능

3. 대규모 복제 아키텍처를 통한 고가용성 확보
	클러스터의 특징

4. 고성능의 비동기 메시징 처리 시스템
	비동기 기반 위에 설계된 고성능의 비동기 메시징 처리 시스템

5. 메시지 임시보관 및 재처리 매커니즘으로 안정성 확보
	보통 일주일 정도 수신 가능, 메시지 처리 과정에서 오류 발생시 저장된 메시지를 다시 가져감


# 사용사례
1. MSA 환경에서의 통신
	![[Pasted image 20260520233325.png]]
	주문 기능이 직접 요청을 보내는 것이 아니라, 메시지만을 발행하고 그 메시지를 재고 기능이 받아서 처리
	서버 간 비동기 통신을 위해 많이 사용함
	
	- MSA 서버간 HTTP API 호출 기반 동기 통신
		서버에 문제가 생겨 API 요청을 받지 못해 요청이 유실될 수 있는 가능성 존재
		응답 결과를 기다려야 하는 동기적 처리로 인해 서버 성능 저하
		
	- MSA 서버간 Kafka를 통한 메시지(이벤트) 발행을 통한 비동기 통신
		Kafka에 물리적으로 메시지가 저장되어 요청 유실 방지 및 재처리 가능
		메시지 처리 결과를 기다리지 않는 비동기적 발행을 통한 성능 향상
		- 일반 메시징 : 주문 메시지 발행 -> 상품 서버에서 메시지 구독하여 재고 감소 처리
		- 메시지 버스 : 주문 메시지 발행 -> 상품, 알림, 주문 통계 서버 등 여러 서버에서 메시지 처리
	결론
	일일이 처리 요청을 각 기능들에 다 보내는 것이 아니라,
	처리 상태를 메시지로 뿌리면 그걸 각 기능들이 받아서 그에 따른 작업을 진행하는 방식

2. 로그/이벤트 수집
	![[Pasted image 20260520234221.png]]
	여러 서버에서 대량으로 발생하는 로그를 한 곳으로 모으고 분석
	각 서버에서 로그를 잘 정제해서 프로듀서로서 메시지를 발행 ->
	Kafka에서 메시지 수집, 메시지 컨슈머인 logstash가 이를 잘 정제 ->
	ElasticSearch에 로그 제공, Kibana에서 시각화 대시보드 형성



Kafka 커넥트, Kafka 스트림즈

